---
title: Lezione del 16 febbraio 2023
alias:
- seconda lezione mancarella
- mancarella 2
- Agenti logici
- Agenti logici, calcolo proposizionale
tags: #introai 
---
agenti logici: calcolo proposizionale
# equivalenza logica
> [!quote] equivalenza logica
> 
> def da slide

# validità, soddisfacibilità
- $\alpha$ è valida sse è vera in tutte le sue interpretazione (*tautologia*)
- $\alpha$ è soddisfacibile sse esiste un'interpretazione in cui $\alpha$ è vera
# inferenza per PROP
## model checking
un tipo di inferenza che si riferisce direttamente alla definizione di conseguenza logica
## algoritmi per la soddisfacibilità
possiamo ricondurre il problema della conseguenza logica ad un problema di insoddisfacibilità (SAT).
un modo per vedere se $\alpha$ è una conseguenza di una KB è aggiungere ad $\alpha$ un predicato di KB e verificare che sia insoddisfacibile.
# model checking
consiste nell'enumerare tutti i possibili modelli nella kb e dimostrare che in questi $\alpha$ è vero.
## algoritmo tv-consegue
enumera tutte le possibili interpretazioni della kb (2^k, è un problema complesso dal punto di vista dell'efficienza). Se l'interpretazione non soddisfa la kb ok, altrimenti dobbiamo controllare che quest'interpretazione soddisfi la formula $\alpha$.
se si trova anche solo un'interpretazione della kb che non verifica $\alpha$, allora $\alpha$ NON É CONSEGUENZA LOGICA DELLA KB.
### algoritmo
gli input sono la kb (nel es. wumpus sono tutte le regole in and) e $\alpha$ (la formula che vogliamo verificare essere conseguenza logica della kb).
nella funzione viene costruita la lista di tutti i simboli proposizionali e poi viene fatta la chiamata ricorsiva, con i 3 argomenti già detti e un quarto.
`tv-verifica-tutto` costruisce uno alla volta tutti i simboli che costruiscono l'argomento, seleziona il primo dei simboli della lista e, ricorsivamente, si verifica tutto.
la funzione termina (il caso base è) quando la lista dei simboli è vuota, quindi quando abbiamo un'interpretazione completa che attribuisce un valore di verità ad ognuno dei simboli nella formula. Se l'interpretazione costruita è un modello restituiamo il valore di verità $P=false$. Se l'interpretazione non è un modello restituiamo $true$
## algoritmi per la soddisfacibilità
vediamo alcuni algoritmi che usano la forma a clausole.
> [!quote] forma a clausole
> 
> forma normale congiuntiva: una congiunzione di disgiunzione di letterali
> esempio: $$(A \| B) \&\& (!B \| C \| D) \&\& (!A\|F)$$

una rappresentazione conveniente della forma a clausole è quella *insiemistica*

per *trasformare una formula in una forma a clausole* dobbiamo:
1. eliminare la doppia freccia (congiunzione di due implicazione)
2. eliminiamo la freccia ($A\implies B$ è equivalente a $(!A\|B)$)
3. negazione all'interno (proprietà distributiva, $!(A\|B)$ è equivalente a $(!A\|!B)$)
4. usiamo la distribuzione dell'or sull'and
## algoritmo dpll
si parte da una kb in forma a clausole. Questo algo enumera consecutivamente in profondità tutte le interpretazione alla ricerca di un modello, però ci sono dei notevoli miglioramenti rispetto a `tv-consegue`:
1. terminazione anticipata
	con `tv-consegue` costruivamo un'intera intepretazione, vedevamo se era modello della kb e in caso se lo era della formula. 
	in realtà possiamo decidere sulla verità di una clausola anche con *interpretazioni parziali*. per dire che una clausola è vera, basta che un letterale sia vero.
	es: se in una certa interpretazione $A$ è vero, lo sono anche {$A,B$} e {$A,C$}.
	il secondo motivo è che se anche una sola clausola è falsa, l'interpretazione che stiamo construiendo non può essere un modello dell'insieme, dato che tutte le clausole sono in and.
2. utilizzo di un'euristica dei letterali puri
	un *simbolo puro* è un simbolo proposizionale che appare con lo stesso segno (sempre normale o con un not davanti) in tutte le clausole
	es: {$A, !B$}, {$!B, !C$}, {$C, A$} - $A$ e $B$ sono puri, $C$ no
	se un simbolo è puro possiamo ignorare le occorrenze in clausole già rese vere
	l'euristica è importante perché, se un simbolo è puro, possiamo assegnargli $true$ se appare sempre senza not, $false$ altrimenti, e possiamo analizzare solo uno dei due casi. Questo non ci fa perdere modelli utili, dato che se le clausole che stiamo analizzando hanno un modello, continuano ad averlo dopo questo assegnamento.
3. euristica delle clausole unitarie
	le *clausole unitarie* sono clausole formate da un solo letterale al quale non è ancora stato assegnato un valore di verità. Le clausole nelle quali sono stati assegnati tutti i letterali tranne uno, diventano clausole unitare.
	es: {$B, !C$} quando assegnamo $true$ a $C$, diventa una clausola unitaria
	quando abbiamo una clausola unitaria, l'unico modo di renderla vera è assegnare il letterale a $true$ se compare senza not, $false$ altrimenti; è un *assegnamento obbligato*
### algoritmo
vuole determinare se una formula è soddisfacibile. É abbastanza simile al `consegue` di prima ma con la nuova euristica
assegnamo s e costruiamo un'insieme di clausole, creiamo una lista di tutti i simboli prop in s.
creiamo ricorsivamente un modello
se tutte le clausole sono vere nel modello restituiamo $false$, se ce n'è anche solo una false restituiamo $true$
se non restituiamo niente partiamo con le euristiche
cerchiamo un simbolo puro
	la funzione ci ritorna `null` se non li trova, altrimenti una coppia {simbolo, valore}. Se la funzione ritorna qualcosa assegnamo, poi continuiamo ricorsivamente
cerchiamo clausole unitare (facendo riferimento al modello, quindi controllando quelli già assegnati)
	la funzione ci restituisce il simbolo e il valore da attribuire. Se la funzione restituisce assegnamo, poi continuiamo ricorsivamente
### Miglioramenti di dpll
- si possono suddividere le variabili in sottoinsiemi disgiunti
- si può ordinare la scelta delle variabili ad ogni passo, scegliendo la variabile che compare in più clausole
- backtrack intelligente e altro...
## metodi locali per SAT
### formulazione
> come si possono usare metodi locali per la soddisfacibilità?

Nel problema della sat, gli *stati* sono gli assegnamenti (assegnamenti completi di valori di verità), il nostro *obiettivo* è trovare un assegnamento (uno stato) che rende vere tutte le clausole
per farlo partiamo da un assegnamento casuale e, ad ogni passo, se non abbiamo un modello, cambiamo il valore di uno stato proposizionale (*flip*).
il costo è valutato contando il numero di clausole soddisfatte
### algoritmi
uno degli algo. più semplici ma anche più efficienti è il **walk sat**, ad ogni passo sceglie a caso una clausola che non sia ancora soddisfatta, individua un simbolo proposizionale da modificare (*flippare*) e sceglie con una prob $p$ (di solito 0.5) tra:
- scegliere un simbolo a caso (passo casuale, random walk)
- scegliere quello che rende più clausole soddisfatte (passo di ottimizzazione)
dopo un certo numero predefinito di walk flip, walk sat si arrende
#### walk sat algoritmo
si parte da un'interpretazione casuale dei valori di verità ai simboli nelle clausole, poi facciamo un numero max di iterazioni e, se troviamo un modello che soddisfa le clausole lo restituiamo e termina, altrimenti scegliamo a causa una clausola che non è vera (ce n'è almeno una perché non abbiamo un modello) e, o invertiamo il valore di un simbolo a caso nella clausola individuata (generando un numero casuale e confrontandolo con p) o invertiamo il valore di verità del simbolo che massimizza il numero di clausole soddisfatte.
## 