# ricerca euristica
quando risolviamo un problema, usiamo un ragionamento ed un'esperienza per riconoscere i cammini migliori, usando una *stima del costo futuro* e evitando di generare gli altri.
la conoscenza uristica riduce la ricerca e garantisce completezza e ottimalità ("potiamo l'albero" di ricerca).
## funzioni di valutazione euristica
Usiamo una *funzione di valutazione* $f$, che include $h$ detta funzione di valutazione euristica
$$
\begin{array}{l}
h:n\to \mathbf{R}\\
f(n)=g(n)+h(n)
\end{array}
$$
dove $g(n)$ è il costo del cammino visto con UC
### esempio di euristica h
nell'[[IntroAI/Romania_example|esempio del viaggio in romania]] abbiamo una tabella con le distanza in linea d'area tra le città. negli scacchi/dama abbiamo il conteggio dei pezzi
## algoritmi best-first
L'algoritmo UC resta, da ora in poi cambierà solo la funzione che assegna le probabilità ai nodi.
in questo caso ad ogni passo si sceglie il nodo sulla frontiera con il migliore valore di $f$.
un caso speciale è il **gready best first**, nel quale la funzione $f=h$
### esempio romania
nell'[[IntroAI/Romania_example|esempio del viaggio in romania]], segue l'euristica MA non è la soluzione ottima
## algoritmo A
### A*: la stima ideale
la vera differenza è che si può avere una sottostima ([[IntroAI/Romania_example|esempio del viaggio in romania]] la distanza in linea d'area) oppura una sovrastima della distanza della soluzione.
### A*: la definizione
**euristica ammissibile:** $\forall n . h(n)\leq h*(n)$ dove $h$ è una sottostima
**algoritmo A*:** algoritmo A in cui h è funzione euristica ammissibile ($\uparrow$)
### esempio romania con A*
[[IntroAI/Romania_example|esempio del viaggio in romania]]
ogni nodo ha la somma del cammino fatto fino a li + (valore tella tabella * g(n)). non espandiamo fagarass e andiamo subito a rimnicu vilcea e lo espandiamo (figli in frontiera), dopo però viene ripreso in considerazione fagaras e viene espanso, ma essendo la visita posticipata si torna subito ai figli di rimnica vilcea e si sceglie pitesti, da li bucarest. questo è il percorso migliore.
la cosa più importante non è quello che abbiamo fatto ma quello che NON abbiamo fatto, ovvero NON abbiamo espanso timisoara e zerind (prime scelte da arad oltre a sibiu). possiamo lasciare indietro e inesplorati interi sotto-alberi.
### osservazioni su A*
2.b -> faccio un taglio di cammini per sovrastima perché non penso che quel cammino sia promettente, ma potrei tagliare una possibile soluzione di costo minimo
### ottimalità su A*
il rischio è di scartare soluzioni ottime se l'abbiamo già esplorati. si vuole evitare di far sparire (non considerati all'espansione) alcuni candidati ottimali. vorremo assicurarci che il primo espanso sia sempre il migliore, così possiamo tenere la lista degli esplorati e non rischiamo di perdere l'ottimo.
	in UC c'è l'if finale che non ci fa rischiare di perdere l'ottimo.
# euristica consistente
-> una distansa che rispetta la disuguglianza triangolare
se h è consistente -> f non decresce lungo i cammini -> da qui *monotòna*
## proprietà
- the: un'euristica monotòna e consistente *è ammissibile*, ne esistono anche di ammissibile non monotòne ma sono rare.
- le eu. monot. garantiscono che la soluzione meno costosa vengono trovata per prima quindi sono ottimalia anche nella ricerca su grafo, si aggiunge una condizione
## perché A* è vantaggioso
più h è alta più f(n) deborda, e più sono i nodi che non espandiamo perché vanno sopra C*, però h deve essere ammissibile
### esempio romania
nei cerchi tratteggiati ci sono i nodo espansi con f(n) < C*. siccome f è monotona i cerchi crescono in maniera concentrica. A* non espande alcun nodo con f(n) > C*
più h è alta più sono i nodi soggetti a pruni (che escono dagli ovali).
## riassunto A*
- A* è usato per UC
- si usa f=g+h per la coda con prioriù
- h e g soddisfano la slide 9
- h è euristica ammissibile
- si considerano le condizione per l'ottimalità su A
### bilancio su A*
l'occupazione di memoria è ancora male male (al *caso pessimo* $\textcolor{#ff82b2}{O(b^{d+1})}$), causa frontiera

## casi particolari di A
- se $h(n)=O[f(n)=g(n)]$ si ha Uniform Cost, *g non basta* (si può migliorare)
- se $g(n) = O[f(n)=h(n)]$ si ha greedy best first, *h non basta (giù visto all'inizio*
## esempio dijkstra vs. A*
entrambi battono nel muretto, ma A* con l'euristica va diretto al percorso ottimo, dijkstra ci mette di più perché prova più strade contemporaneamente.
# costruire le euristiche di A*
## + informato + efficiente
potrebbe essere più informata ma costare troppo, quindi non ne vale la pena
## misura del potere euristico
vogliamo valutare i tagli in *fattore di diramazione effettivo (b *)
