---
title: 14 Febbraio 2023 - II Esercitazione
alias: 
- 14/2/23
- 14 feb
- II esercitazione
- esercitazione 2
- lezione 1 mancarella
- Agenti basati sulla conoscenza
tags: #introai
---
# II esercitazione
## formulazione del problema
   Se riusciamo a formulare il problema in termini di [[IntroAI/Problem Solving|problem solving]] poi abbiamo gli algoritmi che risolvono.
Potremmo discretizzare la mappa con una *griglia*. Il problema della griglia è che, più è fine, più riempie lo spazio di ricerca.
Si potrebbe muoversi di vertice in vertice del poligono, che si vedono. Lo spazio di ricerca corrisponde al numero di vertici dei poligoni più i punti di partenza e di arrivo. Questa soluzione non fa perdere di ottimalità
Un'**euristica** che possiamo prendere in considerazione è la distanza in linea d'area

---
nuovo prof: mancarella
# agenti basati su conoscenza
parleremo di come *migliorare le capacità di riagionamento* degli agenti, come dotare i nostri agenti di capacità inferenziali, per farlo dobbiamo dotarli di una rappresentazione del mondo (di loro interesse), rappresentazioni di solito abbastanza complessi, astratti, difficili da rappresentare.
Parleremo di agenti KB (Knowledge base) con conoscienza esplicita dichiarartiva
## agenti basati su modello
abbiamo agenti che operano su un ambiente, dotati di sensori, attraverso i quali percepiscono percezioni. Noi descriviamo nella nostra base di conoscenza sia come il mondo può evolvere, sia quali sono gli effetti delle azioni che compiamo. 
Basandosi su questa conoscenza, l'agente sceglie l'azione da compiere, l'attuatore la compie e si ricomincia
## agenti "knowledge based"
Serve un'astrazione del mondo che vogliamo rappresentare, che sia funzionale agli scoppi del nostro agente. per farlo abbiamo bisogno di mecccanismi / linguaggi espressivi, e dare agli agenti capacità inferenziali: meccanismi per dedurre cosa succede e usare le percezioni dell'ambiente
per rappresentare la conoscenza possiamo codificarla a mano oppure estrarla (ad es. da testi o con l'interazione con gli esperti del settore)
	es. negli scacchi possiamo rappresentare tutte le mosse possibili, ma potrebbe non bastare. Un aspetto che un agente deve conoscere è che due pezzi non possono stare nella stessa posizione
	es. medico che deve fare una diagnosi si basa sui sintomi del pazioente ma poi usa anche l'esperienza pregressa
	es. nel linguaggio naturale a volte bisogna capire le intenzioni di chi sta parlando
## approccio dichiarativo vs procedurale
le nostre basi di conoscenza racchiuderanno tutta la conoscenza necessaria per decidere la prossima azione. Lo facciamo in modo *dichiarativo*, definendo delle regole.
Questo è un approccio alternativo a quello procedurale, dove si scrive un programma che implementa il comportamento una volta per tutte. Un agente kb è più "elastico" e se dichiarativo può cambiare la sua conoscenza nel tempo.

## il mondo del Wumpus: un esempio
è una caverna fatta di stanze connesse tra loro con dei passaggi. Il wumpus è una bestia che mangia chiunque entri nella stanza in cui si trova.
Il wumpus può essere ucciso da un agente che però ha una sola freccia. Questo deve navigare nella caverna e trovare l'oro. L'agente non ha la percezione di dove si trova. Ci sono delle stanze con dei pozzi, se l'agente ci entra muore, in ogni situazione l'agente ha delle percezioni dell'ambiente:
- fetore nelle caselle adiacentoi (orizzontale e verticale) al wumpus
- brezza nelle stanze adiacenti ai pozzi
- luccichio dove c'è l'oro
- una botta se picchia nel muro
- urlo del wumpus se questo viene ucciso
sappiamo solo che la casella di partenza è safe.
in ogni stanza rappresenteremo le percezioni come una quintupla, se non c'è niente sarà (None,None,None,None,None).

1. percezione in 1,1 (None,None,None,None,None) - possiamo dire che 1,2 e 2,1 sono safe - l'agente si sposta in 2,1
2. percezione in 2,1 (None,Brezza,None,None,None) - sappiamo che siamo adiacenti a un pozzo, che può essere in 2,2 o in 3,1 - l'agente torna in 1,1 che sa essere safe e poi si sposta in 1,2 che sa essere safe
3. percezione in 1,2 (Fetore,None,None,None,None) - sa di essere vicino al wumpus, sa che sta in 1,3, perché se fosse in 2,2 avremmo sentito fetore in 2,1. Inoltre siccome non sentiamo brezza sappiamo che in 2,2 non c'è un pozzo visto che non sentiamo brezza, sappiamo quindi che è in 3,1 / ci spostiamo in 2,2 e poi in 2,3
4. percezione in 2,3 (fetore, brezza, luccichio, none, none) - afferra l'oro e torna sui suoi passi percorrendo le casella che già sono state dichiarate safe

## Agende basato su conoscenza
un agende kb mantiene una base di conoscenza, un insieme di enunciati sul mondo che lo circonda.
Poi interagisce con questa base:
- può aggungere nuovi enunciati - tell
- può interrogare la base di conoscenza su domande che si pone (c'è un pozzo?) - ask
- eliminare enunciati (crede una roba, poi si accorge che non vale) - retract
Gli enunciati nella kb rappresentano le belives dell'agente, sta a noi rappresentarli in modo sensato
Le interrogazioni producono delle risposte che discende necessariamente ciò che noi conosciamo del mondo, lo formalizzeremo con la *conseguenza logica*
## programma di un agente kb
a seguito di una percezione, l'agente decide l'azione da compiere
abbiamo un contatore temporale che conta il tempo che avanza, dato questo chiediamo alla kb una *formula-percezione*
chiediamo alla kb che azione possiamo fare al tempo t, kb arricchita dalla conoscenza che abbiamo avuto
diciamo alla kb quale azione dobbiamo fare al tempo t e quali sono gli effetti della stessa
incrementiamo t e ricominciamo
## base di conoscenza vs basi di dati
in una kb abbiamo una rappresentazione esplicita (seppure parziale) in un linguaggio simbolico che contiene fatti di tipo specifico (es. wumpus, casella 1,1 safe per definizione, oppure fatti che aggiungiamo con l'esperienza) e poi regole generali (es. wumpus nelle casella accanto ai pozzi c'è brezza).
attraverso la kb fatta di enunciati e regole, possiamo inferire nuovi fatti

la base di dati è un insieme di fatti, l'unica cosa che si può fare è un recupero di informazioni.

la differenza è proprio la **capacità inferenziale**: da enunciati e regola della kb siamo in grado di inferire nuove conoscenze.

## trade-off fondamentale della r.c.
il problema principale è che più il linguaggio che usiamo è espressivo, più è complicato (meno efficiente) il meccanismo inferenziale, bisogna trovare una giusta via di mezzo

## formalismi per la rappresentazione della conoscenza
un formalismo per la rappr. della conos. ha 3 componenti
1. una sintassi
2. una semantica: che stabilisce la corrispondenza tra gli enunciati (frasi sintatticamente corrette) e i fatti del mondo ("se un agente ha un enunciato alpha nella kb, crede che il fatto x sia vero nel mondo reale")
3. meccanismo inferenziale: la capacità di derivare/inferire nuovi fatti del mondo reale a partire da quelli che possediamo /acquisiamo

## logica come linguaggio per la r.c.
la domanda che ci poniamo è
*qual è la complessità computazionale del problema kb conseguenza logica di alpha nei vari linguaggi logici*
*quali sono gli algoritmi di decisione e le strategie di ottimizzazione*
vedremo principalmente il calcolo proposizionale (PROP) e la logica dei predicati di prim'ordine(FOL)
# calcolo proposizionale
## sintassi
definisce quali sono le frasi legittime, le formule atomiche sono `true` e `false`, poi i *simboli* (atomi). Mentre una formula complessa è ottenute da sottoformule comnbinate con le operazioni logiche (not, and, or, implicazione, doppia implicazione)
> [!example]
> 
> occhio alla precedenza (not -> and -> or -> implicazione / doppia implicazione)
> not p and q or r implica s è come dire (((not p) and (q or r))implica s)
> es. nel mondo del wumpus:
> - P(1,1) c'è un pozzo in 1,1

## semantica
ha a che fare con il significato delle frasi, ci dice se un enunciato è vero o meno rispetto a un mondo possibile (interprestazione). un'interpretazione è un insieme che definisce un valore di verità per ogni simbolo proposizionale presente nella nostra formula.
il significato di formule complesse si ottiene in modo composizionale con i valori dei singoli simboli
un'interpretazione si dice *modello* quando la formula è vera in quell'interpretazione
es. formula: $P_{1,1}\implies W_{2,3} \or P_{1,2}$ modello: $(P_{1,1} = true, W_{2,3}=false,P_{1,2}=true)$
## conseguenza logica
una formula $\alpha$ è conseguenza logica di una kb deve essere vera in tutti i modelli della kb
