---
title: Lezione del 23 Febbraio 2023
alias:
- prima lezione roberto
- personas, requirements, user stories, scenarios and use cases
tags: #interazione
---
Cominciamo un modulo in cui affrontiamo gli aspetti principali di ux design.
Di UX design ci sono molte definizioni, essenzialmente
> [!quote] ux design
> 
> processo come quello di *design thinking*, cioè pensiamo prima di tutto agli utenti

con il design thinking abbiamo un processo iterativo che permette di sviluppare un prodotto seguendo un approccio ben stabilito. Si parte da una prima fase empatizzazione con gli utenti (è human centered) e poi ci sono diverse fasi:
- definizione di cosa stiamo facendo
- ideazione concreta di cosa stiamo facendo
- prototipo
- test
Non va percepito come un processo unico, ma come una roba iterativa in cui "si può tornare indietro".
# personas
noi non siamo gli utenti, il più delle volte creiamo prodotti per qualcuno con altri modelli mentali.
> [!quote] user personas
> 
> É un character che ha un nome, una faccia e delle caratteristiche (modi di pensare, bisogni, fonti di stress, capacità, ...)

Avere una user personas serve a definire un target di utente per il quale si sviluppa il prodotto. 

Dobbiamo derivare le nostre scelte di design in base alla conoscenza che abbiamo degli utenti.

La user personas ci permette di definire la portata di utenti a cui vogliamo arrivare con il nostro prodotto.

Queste user personas servono quindi a *colmare il gap tra l'azienda e gli utenti finali*

## user research
per comprendere e costruire queste personas usiamo la user research, divisa in diverse tecninche:
- *task analisys*: come un utente vuole raggiungere / svolgere i suoi task
- *feedback*: interviste e focus group
- *prototipo*

## tipi di personas
a seconda della quantità di dati si possono definire 3 tipi di personas:
- *proto-personas:* (agyle personas): si sviluppa in poco tempo (qualche ora). si sta partendo probabilmente senza dati. Sono un modo utile per iniziare ma occhio. Per questo è buono e giusto farlo in gruppo
- *qualitative person:* si fanno con ricerche qualitative (interviste).
- *statistical personas:* si clasterizzano i diversi tipi di utenti. normalmente si fanno su grandi numeri. da sole non bastano, perché limitano l'empatizzazione

