Ci mettiamo nei panni dell'utente e studiamo questi vengono rappresentati.
Le persone vanno valutate, nell'interazione con i nostri software/device, alla luce delle sensazioni che si inducono nell'utente. Noi vogliamo una sensazione piacevole che, per assurdo, faccia si che l'utente si dimentichi di noi (tipicamente se accade, è perché qualcosa è andato storto).
Quando l'utente entra in frustrazione, sbaglia di più e si ricorda del negativo del prodotto.
# the gulfs ef execution & evaluation
ci si immagina l'interazione divisa in 2 macrofasi
- utente -> oggetto : **esecuzione**
- oggetto -> utente : **valutazione**
si chiamano golfi perché la metafora è che ci si trovi su un canyon e si deve passare dall'altra parte, più profondo sarà il golfo più sarà costoso passare da un punto all'altro, la profondità del golfo è legata all'usabilità del sistema.

Il punto di partenza per l'utenete è la *definizione del goal*, l'ultimo è il confronto di come sono andate le cose rispetto al goal. Il ruolo del designer è accompagnare le persone "nell'attraversamento del golfo", e farlo tendere più possibile a una retta.
Un errore fatto spesso è di focalizzare tutto il design sull'esecuzione (cosa/come voglio che l'utente faccia), dando per scontato l'aspetto di valutazione (es. bottoni senza feedback).
## golfo della valutazione
ci dice quant'è l'ammontare di impegno/effort/studio/comprensione che l'user deve fare per capire cosa è accaduto come conseguenza della sua azione. Il golfo è piccolo quando il device da delle buone risposte alle azioni dell'utente
## golfo dell'esecuzione
Parte dall'utente che formula un goal, quindi avrà delle intenzioni, quindi delle azioni che ritiene necessarie, le esegue attraverso il device, il device avrà un *interface-device*, che produrrà degli stimoli per l'user che verranno interpretati, valutati e confrontati con il goal iniziale. 
Per migliorare il golfo dell'esecuzione:
- Tipicamente nello sviluppo dei software, non si considerano le *affordance*, ma si devono conoscere e sfruttare quelle che già esistono.
- *significanti:* bottoni/messaggi chiari, iconi intuitive (basati su pregressi cullturali). Buoni significanti = meno lavoro per l'utente
- *mapping*
- *modello concettuale*
---
*qual è il problema principale per cui dobbiamo evitare la frustrazione?* quando le persone sbagliano, tendono a sentirsi stupide, quindi smettono di sperimentare, quindi di imparare.
La grande differenza sta nell'**usabilità**
# azioni
le azioni non sono mai composte solo dall'esecuzione, ma tutte le azioni sono composte dall'esecuzione e dalla valutazione del risultato.

I golfi sono divisibili in *7 stati dell'azione* (6+1):
1. definizione del goal
2. pianificazione (nell'esecuzione)
3. specifico quali sono le vere azioni che devo fare
4. eseguo le azioni 
5. perturbo il mondo in cui vivo (l'oggetto che sto usando)
6. l'oggetto produrrà delle risposte
7. l'user interpreta e valuta le risposte dell'oggetto e lo confronta con il goal
Ci sono tanti casi che di fatto non richiedono che tutti e 7 le fasi siano eseguite, gli utenti evolvono e nel tempo smettono anche di aver bisogno di tutti i passi.
Questo è un modello semplificato dell'interazine tra utente e device usata dai designer.

Possiamo infatti derivere **7 domande** che i designer possono farsi per cercare di capire se 1 o più passaggi fondamentali sono chiari o no: -slide-

# feedforward & feedback
feedforward: mi immagino un azione, prevedo cosa possa provocare e poi la eseguo

quando si è nel golfo dell'esecuzione si fa feedforward, nel golfo di valutazione si fa feedback.

significanti, mapping, ... servono nel feedforward

# 7 principi fondamentali del design
1. **discoverability:** quali sono le azioni possibili, se nessuno ce le dice non si può fare feedforward
2. **feedback:** 
3. **modello concettuale**
4. **affordances:** come posso interagire
5. **significanti:** cosa fare dove
6. **mapping:** capire 
7. **constrains:** riducono lo spazio di manovra

# oportunistic actions
le azioni di tipo **opportunistico** sono quelle in cui il comportamento dell'user prende il sopravvento alla luce delle circostanze in cui l'user si trova. L'user agisce e basta quasi inconsciamente, che ha completamente saltato la fase di definizione del goal e dela flamming.
Questo è ricercato da chi fa advertising (es. compro le scapre dalla pubblicità mentre leggo altro).
Le azioni opportunistiche sono quindi *progettabili* ma bisogna considerare che l'utente ha un goal non sentito e non pianificato. Quindi bisogna generare messaggi comprensibili senza ragionamento, per farlo devo conoscere l'utente ed attirarlo.
