---
title: Lezione del 20 Febbraio 2023
alias: 
- Slips (lapus)
- mistakes (cognitive errors)
- 
tags: #interazione
---
# Slips (lapsus)
L'azione è stata pianificata bene, ma poi ci si dimentica qualcosa o si scambiano delle azioni

Gli splips avvengono in basso, dove si eseguono le azioni percependo e interpretando i feedback.
# mistakes (cognitive errors)
La pianificazione dell'azione è sbagliata, e può esserlo per i seguenti motivi:
- **rule-based mistake:** non si conoscono le regole, non si conosce la procedura corretta per il task, si applica la regola sbagliata
		es: si porta la macchina dal meccanico, vede che la batteria è ancora buona al 50% e la fa ripartire, il giorno dopo la macchina non riparte. Il meccanico ha applicato il modello corretto, ma non ha applicato la regola giusta (la batteria al 50% va cambiata).
- **errori di conoscenza - knowledge-based:** non si è capito come funziona il sistema, il modello mentale è sbagliato, quindi è sbagliata la conoscenza del sistema
		es: in inghilterra faccio le rotonde in senso anti-orario. Non è la regola che è sbagliata, non si conosce proprio.

Gli errori cognitivi avvengono nella parte alta (*goal planning*), perché mancano i rudimenti.

Sia i mistakes che gli slip possono essere causati da *memory laps*, se questi avvengono nelle fasi basse, si produce uno slip, se avviene nella parte alta si producono mistakes

# slips & mistake
Tipicamente i novizi fanno mistakes, gli esperti fanno dimenticanze.
Gli errori cognitivi sono spesso dovuti a informazioni ambigue date all'utente, il modo in cui si veicolano le informazioni (come si basano i significanti) viene spesso basato sulla conoscenza di chi fa il design e non su quella dell'utente. Infatti l'utente che fa mistakes spesso sbaglia il goal.

# interrupts
La maggior causa di errore sono le interruzioni, principali causa di memory-laps. Questo perché con un'interruzione si interrompe il processo. Questo succede perché le interruzioni richiedono uno *sweetch* 

# wrong feedback
un'altra causa di errori sono i feedback sbagliati o di scarsa qualità. se si da un pessimo feedback all'utente inesperto, questo ci mette del suo per rovinare la pianificazione. Stessa cosa se si danno troppi messaggi di feedback, che può essere peggio di non dare nessun feedback.
In generale la progettazione di messaggi di worning/error è un ambito molto complesso e delicato.

