# changing conventions
chiedere all'utente di cambiare le convenzioni per il tuo prodotto lui dovrà **apprendere**, apprendere è costoso soprattutto senza un insegnante (self-learning).
- *come faccio un sistema facile da utilizzare?* devo utilizzare il modello che richiede meno apprendimento possibile
La **consistenza** nel design è virtuosa (es. nel termostato vimar l'interfaccia dell'app è diversa da quella del termostato). 
# constraints (vincoli)
- come fanno le persone a capire come funziona/come interagire con un sistema? **provandolo e sbagliando**
	- provare = applicare la mia conoscienza per ipotizzare un interazione, guardare un risultato, incrementare la mia conoscienza, mettere in discussione l'ipotesi iniziale e riprovare
I vincoli (faccio una cosa e il sistema non me lo permette) sono *informativi*. Vincoli e conscienze di base sono ciò su cui si basa l'utente per comprendere un sistema.
**Vincoli:** fisici -> culturali -> semantici -> logici
	es. lego delle guardie costruibile senza istruzioni, solo attraverso i vincoli

se non ho nè constrains nè mapping il trial-and-error è statistico
# forcing functions (funzioni forzanti o bloccanti)
nei software non ci sono reali limiti fisici, ma ci sono passaggi di stato
una funzione bloccante è un caso estremo di vincolo, talmente forte da bloccare l'interazione (fisica nel caso di oggetti tangibili) il cambio di stato nel caso dei software per evitare che l'utente faccia danni
	es. per freno di emergenza in treno bisogna rompere la fascetta
- la funzione bloccante più famosa è l'*interlock* (fare una serie di azione per fare il cambio di stato). Nel mondo software un interlock è la verifica dell'email 
- *lock-ins:* non si cambia stato finché non si conferma di volerlo fare (es. "do you want to save changes?" in word)
- *lock-out:* il contrario di lock-ins, non entri finché non ... (es. "are u over 18?", "accept cookies"). Un interlock con un solo step è come un lockout
- 
Queste funzioni vengono implementate con diverse componenti (pop-up, notification, alert, ...). Le interfacce grafiche sono nate per soddisfarre queste esigenze.
# activity-centered design (ACD)
il principio di progettazione basato sulle *attività* e non sulle funzioni. Le funzioni sono rappresentate dal punto di vista sel software/sistema, le attività sono rappresentate dal punto di vista delle necessità dell'utente. L'ACD è quindi un *modello*, modo di pensare.
Un esempio sono i pre-setup che, con un solo comando, cambiano più di una funzione.
difficile da realizzare perché si tende a creare acd basati sui propri bisogni e non su quelli degli utenti.
Luca Valente è LUTENTE
se si riesce a lavorare in modo acd, si fa meno fatica a veicolare il modello concettuale.
