---
title: lezione del 16 febbraio 2023
alias:
- 16/02/23
- 23/02/16
- Human Tought in Class
tags: #interazione
---
# Come si comportano le persone e perché
## human thought: most subconscious
si può immaginare il cervello come fatto a strati. Quello più profondo è chiamato *cervello rettiliano* e gestisce le funzioni base (es. respirare). La stessa cosa non vale se si fanno delle operazioni matematiche, questa parte di cose lo fa lo strato di mezzo, quello del *ragionamento*. Lo strato superiore, la *corteccia*, si occupa del controllo, qui avviene il feedback di controllo che, dati gli input dei sensi, produce attuazione.

Se l'utente non impara è frustrato, se l'utente impara la cosa sbagliata è peggio.

Il professore ha comprato il telefono nuovo e ieri sera l'ha riconfigurato

Il nostro cervello lavora per **pattern matching** perché è efficiente: una volta trainata si accetta un certo rischio di errore nel risultato. 
*La logica è conscia*

Ci sono quindi due modi di ragionare:
- **subconscio:** Veloce, automatico, risorse multiple, controlla le skills già apprese
- **conscio:** Lento, controllato, risorse limitate, usato per situazione "nuove" (imparare, pericolo, quando le cose vanno male)
## modi di ricordare
### memoria dichiarativa
complicata da allenare ed a volte molla.
### memoria procedurale
è quella più efficace, tende a sbagliare meno, ma è anche efficiente (anche perché un po' se le inventa)

Dobbiamo quindi creare esperienze che richiedano memoria procedurale e limitare al massimo quella dichiarativa (es. wizzard che all'inizio guida il training process)
