# le emozioni degli utenti
bisogna essere consapevole che l'utente sbaglia, quindi progettare il sistema in modo che loro siano continuamente guidati.
# human centerd design
se non conosciamo l'utente, ammettiamo di non conoscere l'80% del problema. Lo human centered design ci aiuta a scegliere tecniche di sviluppo su cicli molto rapidi di ....
lo hcd non è un metodo (da non confondere con lo scram (?)), ma una forma di pensiero (come l'agial (?)).
Noi dobbiamo fare *experience*, *industrual* e  *interaction* *designe*, basandoci sul human centered design, usandolo come **approccio creativo al problemm solving**.
si può schematizzare un processo hdc
- dobbiamo identificare un bisogno
- dobbiamo specificare il contesto di utilizzo
- dobbiamo identificare i requisiti: devo abilitare obbligatoriamente alcune features
- si progetta la soluzione in termine di design
- si testano le soluzioni
- alla luce dei risultati del test, si mette in discussione il contesto di utlizzo
- il ciclo si interrompe perché la soluzione soddisfa i bisogni iniziali
## Come valuto il mio design in un contesto di utilizzo?
Dobbiamo strumentare il sistema per continuare a raccogliere dati dagli utenti reali per sempre, così che si possa sempre mettere in discussione il contesto di uso in base ai feedback passivi degli utenti.
Si deve pensare alle metriche di analisi dell'utlizzo del software in ottica hcd.
# progettare l'interazione
esistono 2 tipi di designe: buono o cattivo (riuscito o fallito), "insomma" = male. Il concetto di buon design non è però universale, ci sono però degli elementi invarianti:
- ## discoverability
capacità di un sistema di veicolare e comunicare i prorpi possibili usi all'utente (es. spremiagrumi spaziale, lavandini).
- ## Understanding
capacità del prodotto di farsi usare correttamente (es. cavatappi matto). Ciò che ha basso understanding è irritante e frustrante, aumenta il livello di adrenalina e si passa ad una modalità di pensiero irrazionale, che ci rende confusi e incapaci di ragionare.
---
Dobbiamo creare degli algoritmi *resilienti* ad un'eventuale uscita dai "binari progettati" da parte degli utenti. Dobbiamo anche entrare nell'ottica che gli umani non ragionano in maniera logica, ma in maniera *intuitiva* che è tendenzialmente irrazoinale, e spesso va **per tentativi**.

Il tecnico parte dalla strada più complessa per risolvere un problema, la maggior parte dei problemi però è *semplice da risolvere*. Quindi se la suoluzione trovata è tecnicamente complessa, potrebbe essere sbagliata.

La comprensione delle persone fa parte del processo di sviluppo sw, se non viene incluso il sw non verrà usato, o verrà usato provocando frustrazione.

## affordance
É la relazione tra le proprietà di un oggetto fisico e la capacità della persona di determinare come si usa, questo finché l'utente ha quelle capacità
	ES: una scala afforda per un adulto sano ad essere salita senza corrimano, per un'anziano per essere salita appoggiandosi al corrimano, per un neonato "arrampicata"
### anti-affordance
es: siccome uno spot afforda i piccioni a sostare, ci metto le spine per impedirglielo.

le affordances possono essere **discoverable** e **perceivable**, ma possono essere anche **non-discoverable**: ci sono affordance che sono "false", ad esempio il vetro ben pulito non fa capire che vieta il passaggio.

## signifiers
l'affordance sono interazioni, non si posizionano. I signifiers rendono visibile un affordance che alla luce delle percezioni dell'utente non lo sarebbe. (l'adesivo bianco attaccato sulla zanzariera per non entrarci è un signifier).
L'affordance mi guida sulla discoverability, il bottone con scritto "new" mi guida l'understanding, ovviamente l'uno mi incrementa l'altro, quindi tutti i bottoni, text box, ... sono signifiers.

Esempio (sblocco iphone con slider): il touch screen ha 2 affordance, trasferire luce e ricevere input. i significanti sono lo "slide to unlock" (metti il dito sul buttone perché afforda ad essere tocccato) e il tastino della fotocamera. Non tutte le funzionalità devono necessariamente essere espresse dai significanti, è importante però che lo siano quelle fondamentali.

Il significante descrive quindi dove / come l'azione prende luogo.

I significanti possono essere anche **accidentali** (es. signora che aspetta il treno ti dice da quale lato arriva)

Alcune affordance possono essere false (es. tiri la porta che scorre per la maniglia)

