---
title: Agenti logici: la logica del prim'ordine
alias:
- lezione 2 mancarella
- agenti logici
- logica del prim'ordine
- first order logic
tags: #introai
---
[slide](https://drive.google.com/file/d/1I4QvWgWOxMOKxfAlkAqZSSy76u3W8Zd7/view?usp=share_link)

---
# la logica del prim'ordine per rc
Abbiamo visto la logica dei predicati (proposizionale) nella quale la rappresentazione risulta complicata.
	es. nel wumpus per ogni stanza abbiamo un simbolo proposizionale e per ognuno di quelle dobbiamo rappresentare tante regole
La possibilità espressiva è quindi limitata.

Nella logica dei predicati abbiamo rappresentazioni più ricche, mondi con oggetti in cui possiamo rappresentare anche proprietà e relazione tra gl oggetti
Dobbiamo quindi fare uno studio del mondo che vogliamo rappresentare (*concettualizzazione*, capire quali sono le cose che vogliamo rappresentare.
Incece che con lettere proposizionali, poissiamo esprimere gli oggetti come --- o come relazioni con gli altri oggetti (oggetti in funzione di altri oggetti). Possiamo esprimere proprietà dei singoli oggetti e relazioni tra essi

Questi oggetti costituiscono il dominio del discorso, l'insieme degli oggetti del mondo di cui vogliamo trattare. 

# concettualizzazione

possiamo avere a che fare con infinite concettualizzazione, sta a noi decidere qual'è il livello di astrazione giusto per i nostri scopi.

# la logica dei predicati del prim'ordine (FOL)
# il linguaggio
## vocabolario
- connettivi -> = logica propsizionali
- costanti -> le identifichiamo con la lettera maiuscola
- funzioni -> possiamo vedere le costanti come funzioni con arietà 0 (le distinguiamo per comodità)
- predicati
- quantificatori -> (universale ed esistenziale)
- variabili -> ci servono per lavorare con i quantificatori (iniziano con lettere minuscole)
## termini
rappresentano interpretazioni di oggetti. Un termine è una costante, una variabile, o una funzione applicata ad n termini (se n è l'arietà della funzione)

## le formule
possono essere:
- atomiche
	abbiamo true e false, ugualianza tra termini oppure un simbolo di predicato applicato ad una n-upla di termini dove n è l'arietà del predicato
- formula generale
	può essere un formula atomica, una formula della forma $formula+connettivo+formule$, $not + formula$, ($formula$), o $\textcolor{#ff82b2}{quantificatore+variabile+formula}$
## quantificatori
l'ordine dei quantificatori, quando sono annidati, è importante.
chiamiamo *ambito* lo scope su cui agiscono i quantificatori, l'ambito di un quantificatore è la funzione su qui questo ha effetto.

i quantificatori hanno precedenza minore di tutti

## Forumule
di solito (per l'uso che ne facciamo noi), le variabili vengono usate per formule quantificate. Le occorrenze di quella variabili si dicono **legate** (a quel quantificatore), una variabile *occorre* nell'ambito di un quantificatore.
Nulla ci vieta di usare variabili senza quantificatori, le chiamiamo **libere**.
Una formula che contiene solo variabili legate, questa si chiama **chiusa**, altrimenti, se c'è anche solo una variabile legata si chiama **aperta**.
Chiamiamo **ground** le formule che non contengono variabili

# semantica dichiarativa
dobbiamo dare un significato alle componenti del linguaggio, dobbiamo quindi dire quali sono le relazioni tra i termini del linguaggio e gli oggetti del mondo, e dobbiamo dare un significato alle formule chiuse.
La formula aperta, ha un significato sensato solo se c'è un assegnamento.
## interpretazione
definiamo quindi un'interpretazione un po' più complessa. Questa è definita da un *dominio*, ci deve dire a quale oggetti del dominio corrispondono i simboli di costante del nostro linguaggio.
i simboli di funzione n-arie del nostro linguaggio sono interpretate attraverso funzioni note del dominio.
	es. se abbiamo una funzione binaria del nostro linguaggio, dobbiamo intepretarla con una funzione G che dato il dominio ci restituisce un solo elemento.
mentre i predicati sono relazioni nel dominio, quindi un insieme di n-uple.

## semantica composta
il significato di una formula composta è determinato dal significato dei soui componenti.

## semantica forall
$\forall x$ $A(x)$ è vera se è vera per ciascun elemento del dominio di A.
l'uso tipico della quantificazione universale nella rappresentazione della conoscenza è insieme ad un'implicazione.